# 07、Linux 实战：Vim编辑器
- 来源：https://ddkk.com/zhuanlan/server/linux/2/7.html
- 分类：服务器框架
- 分组：教程目录
## Vim编辑文件

## 打开

Vim打开方式
说明

vim   文件路径
Vim打开指定路径的文件
(光标位于文件头或上次退出处)

vim   +数字N   文件路径
Vim打开指定路径的文件
(光标位于第N行)

vim   +/关键词   文件路径
Vim打开指定路径的文件
(同时以高亮显示关键词,光标同第一种方式)

vim   文件路径1   文件路径2
同时打开多个指定路径的文件
(光标同第一种方式)

## 退出

Vim退出必须通过末行模式，且退出分为以下5种：

退出方式
含义

q
退出
(若已修改文件,则会退出失败)

q！
强制退出
(强制退出已修改文件,且不保存)

wq
保存并退出

x
保存并退出

- wq/q和x退出的区别如下(建议适用x)：
-

文件是否修改
wq/q退出
x退出

是
更新文件的修改时间
更新文件的修改时间

否
更新文件的修改时间
不更新修改时间

## Vim模式

模式
说明

命令模式
(默认模式)
通过快捷键游览和修改文件

末行模式
(尾行模式)
通过特定命令操作文件

编辑模式
(输入模式)
通过键盘进行文本式修改文件

## 命令模式

**命令模式**：通过快捷键游览和修改文件

- 常用快捷有以下3种：

**1、** 移动光标(游览文件)：；

快捷键
说明

h
(←)
光标向左移动一个字符单位

j
(↓)
光标向下移动一个字符单位

k
(↑)
光标向上移动一个字符单位

l
(→)
光标向右移动一个字符单位

shift和6
光标移到当前所在行的行首

shift和4
光标移到当前所在行的行尾

gg
光标移到首行

G
光标移到末行

N和G
光标移到第N行

N和j或k
以当前光标所在行为基准移动N行

- 也可通过Ctrl和B(向上翻页)和Ctrl和F(向下翻页)游览文件

**1、** 修改文件：；

快捷键
说明

x
删除当前光标所在的字符

dd
删除光标所在行

N和dd
以当前光标所在行为基准,向下删除N行

yy
复制光标所在行

N和yy
以当前光标所在行为基准,向下复制N行

p
以当前光标所在行为基础,向上黏贴

P
以当前光标所在行为基础,向下黏贴

- 可视化删除/复制Ctrl和V：通过移动光标选择需操作字符

**1、** 撤销和恢复：；

快捷键
说明

U
撤销快捷键操作
(只能撤销该次打开文件进行的操作)

Ctrl和R
恢复撤销

.
重复上次操作

## 末行模式

**末行模式**：通过特定命令操作文件

- 常用命令有以下5种：

**1、** 退出/保存文件：；

退出方式
含义

q
退出
(若已修改文件,则会退出失败)

q！
强制退出
(强制退出已修改文件,且不保存)

wq
保存并退出

x
保存并退出

**1、** 调用外部命令：在不退出Vim的同时执行命令；

- 使用格式：！命令
- 回车后会切换到终端显示运行结果，可再次回车返回打开的文件

> 列1：Vim打开/etc/passwd文件的同时输出当前时间
>
> (1)末行模式下输入“！date”
>
>
>
> (2)运行结果

**1、** 检索关键词(正则表达式)：输入关键词并回车,以高亮显示每个关键词；

- 使用格式：/关键词
- 可通过N(上一个)和n(下一个)查看关键词
- 若关键词包含"/"，应使用\转移字符表示其为普通字符
- 取消高亮，可输入命令：nohl

> 列1：Vim打开/etc/passwd文件的并检索包含关键词“/sbin/nologin”
>
> (1)末行模式下输入“/\/sbin\/nologin”
>
>
>
> (2)运行结果

**1、** 替换：匹配指定内容并替换，有以下4种格式：；

- 格式1(仅替换光标往后第一处匹配成功内容)：s/匹配内容/替换内容
- 格式2(替换光标所在行所有匹配成功内容)：s/匹配内容/替换内容/g
- 格式3(仅替换文件中每行第一处匹配成功内容)：%s/匹配内容/替换内容
- 格式4(替换文件中所有匹配成功内容)：%s/匹配内容/替换内容/g

**1、** 同时显示多个文件：再打开文件并和已打开的文件同时显示；

- 使用格式：sp 文件路径
- 切换光标所在文件快捷键：Ctrl和W 和 上下方向键

> 例1：在两个窗口下同时查看/etc/passwd文件

## 编辑模式

**编辑模式**：通过键盘进行文本式修改文件

- 常用进入方式有以下7种：

## Vim实用功能

## 异常退出

**异常退出**：Vim打开文件后不通过标准命令形式退出文件，当下次打开时会弹出异常退出报错

- Vim打开文件时会默认创建同名的临时交换文件，但后缀为swap
- 删除该临时文件即可解决异常退出(正常退出时，默认自动删除该临时交换文件)
- 也可在打开临时文件时按“R”保存退出时未保存的内容以解决异常退出(仍需手动删除临时交换文件)

> 例1：打开异常退出的文件

按键
含义

O
（Open Ready Only）
以只读模式打开该文件

E
（Edit anyway）
默认模式打开该文件，但不加载临时交换文件

R
（Recover）
正常打开该文件，并加载临时交换文件

D
（Delete it）
打开该文件，并在打开前删除临时交换文件

Q
（Quit）
退出

A
（Abort）
忽略编辑操作，并退出

## 配置Vim

**配置Vim**：Vim配置文件分为临时配置、个人配置、全局配置

**1、** 临时配置：在末行模式下运行的各种配置命令(关闭即失效)；

**2、** 个人配置：各个用户Vim独立的Vim配置文件`~/.virmc`；

**3、** 全局配置：所有用户的默认Vim配置文件`/etc/vimrc`；

**4、** 优先级：临时配置>个人配置>全局配置；

**5、** 常用配置命令：；

命令
含义

set nu
显示行号

set nonu
关闭行号
(默认配置)

syntax on
语法高亮

syntax off
关闭语法高亮
(默认配置)

set backup
自动保存备份文件

set nobackup
取消自动备份文件
(默认配置)

## 博主配置文件

```java
"""关闭兼容Vi"""
set nocompatible
"""ESC反应时间为100ms"""
set ttimeout
set ttimeoutlen=100
"""开启新行时，自动缩进"""
set smartindent
"""输入搜索内容时就显示搜索结果"""
set incsearch
"""右下角状态栏"""
set ruler
"""显示当前所在模式"""
set showmode
"""背景色为黑色"""
set background=dark
"""颜色主题为黑色"""
colorscheme slate
"""显示行号"""
set nu
"""语法高亮"""
syntax on
"""F5编译程序"""
map <F5> :call CompileRunGcc()<CR>
func! CompileRunGcc()
    exec "w"
    if &filetype == 'c'
        exec "!g++ % -o %<"
        exec "!time ./%<"
    elseif &filetype == 'cpp'
        exec "!g++ % -o %<"
        exec "!time ./%<"
    elseif &filetype == 'java'
        exec "!javac %"
        exec "!time java %<"
    elseif &filetype =='python'
       exec "!time python3 %"
    elseif &filetype == 'go'
        exec "!go build %<"
        exec "!time go run %"
    elseif &filetype == 'sh'
        :!time bash %
    elseif &filetype == 'html'
        exec "!firefox % &"
    endif
endfunc
```
